# Iptables Architecture
## 1. Các thành phần
- **IPtables** chứa nhiều `tables`.
- `Tables` chứa nhiều `chains`.
- `Chain` có thể được tích hợp sẵn hoặc do người dùng định nghĩa.
- `Chain` chứa nhiều `Rules - định nghĩa cho các gói tin`

## Iptables -> Tables -> Chains -> Rules

## 2. Tables
### 2.1 Filter tables

|Filter Tables| 
|-------------|
|`Input chain`|
|`Output chain`|
|`Forward chain`|

- **Filter tables** là table mặc định cho `iptables`.
- Bảng này sử dụng để lọc gói tin.
- **Filter tables** có các `chain` sau:
  + `Input chain - incoming to firewall`: Cho gói tin đến Local Server.
  + `Output chain - outgoing to firewall`: Cho các gói tin sinh ra ở Local Server và đi ra khỏi Local Server.
  + `Forward chain`: gói tin được định tuyến thông qua Local Server.

- Các `target` trong bảng này:
  + **DROP**
  + **ACCEPT**
  + **LOG**
  + **REJECT**

### 2.2 NAT tables
- Bảng thực hiện chức năng NAT trên các gói tin khác nhau.
- Định tuyến các gói tin đến các mạng đến các mạng khi không thể truy cập trực tiếp `(network stack)`
- **NAT tables** có các `chain` sau:
  + `PREROUTING chain`: Thay đổi gói tin trước khi định tuyến. `Translation` gói tin ngay sau khi gói tin đi vào hệ thống (trước khi địch tuyến). `Translate` địa chỉ IP đích của gói tin đến 1 địa chỉ phù hợp với việc định tuyến trên Local Server `(DNAT)`.
  + `POSTROUTING chain`: Thay đổi gói tin sau khi định tuyến. `Translation` gói tin khi gói tin rời khỏi hệ thống. `Translate` địa chỉ IP nguồn thành 1 địa chỉ phù hợp với việc định tuyến trên server đích `(SNAT)`.
  + `OUTPUT chain`: NAT cho gói tin được sinh ra cục bộ trên firewall.
- Các `target` trong bảng này:
  + **DNAT**
  + **SNAT**
  + **MASQUERADE**

### 2.3 Mangle tables 
- **Mangle tables** dành cho thay đổi gói tin đặc biệt.
- Thay đổi bit QoS của TCP header.
- **Mangle tables** có các `chain` sau:
  + `PREROUTING chain`
  + `OUTPUT chain`
  + `FORWARD chain`
  + `INPUT chain`
  + `POSTROUTING chain`
- Các `target` trong bảng này:
 + `TOS`: thay đổi Type of Service gói tin
 + `TTL`: thay đổi Time to live gói tin
 + `MARK`

### 2.4 RAW tables
- Bảng **RAW** dùng để thiết lập 1 đánh dấu trên gói tin rằng không nên xử lí bởi các hệ thống theo dõi kết nối. Điều này được thực hiện bằng `target`: **NOTRACK**.
- **RAW tables** có các chain sau:
  + `PREROUTING chain` 
  + `Output chain`

## 3. Chains
|Chain|Rule|
|-----|----|
|`Chain PREROUTING`|Thực thi ngay khi gói tin vừa đến `Network interface`|
|`Input chain`| Thực thi ngay khi gói tin gặp `process`|
|`Output chain`| Thực thi ngay sau khi gói tin được `process` tạo ra |
|`Forward chain`| Thực thi gói tin định tuyến qua host hiện tại|
|`POSTROUTING chain`| Thực thi khi gói tin rời `network interface`|

## 4. Chains-Tables
|Tables/Chains|Prerouting|Input|Forward|Output|Postrouting|
|-------------|----------|-----|-------|------|--------|
|`(routing decision)`||||x||
|`raw (connection tracking enable)`|x|||x||
|`mangle`|x|x|x|x|x|
|`nat(DNAT)`|x|||x||
|`filter`||x|x|x||
|`nat(SNAT)`||x|||x|

## 5. Target/Jumps
- **Target/Jumps** cho biết rule phải làm gì với packet phù hợp với phần match của rule.
- **Jumps** sẽ nhảy tới 1 `chain` trong tables.

__Docs:__
+ https://github.com/khanhnt99/thuctap012017/blob/master/XuanSon/Security/Iptables/docs/Kien-truc-iptables.md
- https://news.cloud365.vn/chuyen-sau-ve-iptables-command-va-netfilter/
