# Routing (Định tuyến)
## 1. Khái niệm
- Định tuyến là quá trình chọn đường đi trên 1 mạng máy tính để gửi dữ liệu qua đó.
- Định tuyến có 2 kiểu chính là:
  + Định tuyến tĩnh.
  + Định tuyến động

## 2. Định tuyến tĩnh (static)
- Là quá trình định tuyến, mà để thực hiện ta phải cấu hình bằng tay, từng đường đi nước bước, địa chỉ cụ thể cho thiết bị mạng.
- Dạng mặc định của định tuyến tĩnh là **Default Route**. Định tuyến này được sử dụng khi ta chưa cấu hình định tuyến đường đi cụ thể nào.
- **Default Route**, khi `Router` nhận được bất kì gói tin nào có đích đến là mạng ngoài không nằm trong bảng định tuyến thì mặc định nó sẽ forward gói tin đó tới 1 `Router` đã được cấu hình sẵn `(Router mặc định đã cấu hình đó là ISP)`

## 3. Định tuyến động (dynamic)
- Là 1 dạng định tuyến mà khi ta cấu hình ở dạng này, Router sẽ thực hiện định tuyến 1 cách tự động `(Automatically)` mà ta không cần phải chỉ đường đi như định tuyến tĩnh nữa.
- Định tuyến động có  2 dạng chính là:
  + **Interior**: thực hiện các routing tables trong cùng 1 `AS (Autonomous system)`
  + **Exterior**: Thực hiện routing giữa các `AS` với các + các policy về security.
- **AS - Autonomous system:** một **AS**  là 1 nhóm các Router cùng nằm dưới 1 sự quản trị. **AS** tập hợp các thiết bị layer 3 thuộc cùng 1 sự quản lí về mặt kĩ thuật và định tuyến.

### 3.1 Interior 
- Là giao thức định tuyến bên trong 1 `AS` như: RIP, IGRP, OSPF...
#### 3.1.1 Distance vector
- Hoạt động theo nguyên tắc `Neighbor (hàng xóm)` nghĩa là mỗi router sẽ gửi `routing-table`  của mình cho tất cả các router được nối trực tiếp với nó.
- Các `router` sau đó so sánh với `routing-table` mà bản thân hiện có và kiểm tra lại các tuyến đường của mình với các tuyến đường mới nhận được => Tuyến đường nào tối ưu hơn sẽ được đưa vào `routing-table`.

#### 3.1.2 Link state
- **Link state** không gửi bảng định tuyến của mình mà chỉ gửi tình trạng của đường link trong `linkstate-database` của mình cho các router khác.
- Các router sẽ áp dụng giải thuật **SPF (Shortest path first - đường đi ngắn nhất)** để xây dụng `routing-table` riêng cho mình.
- **Link state** sẽ không gửi update định kì mà chỉ gửi khi nào có sự thay đổi trong mạng.

### 3.2 Exterior 
- **BGP** là giao thức trao đổi thông tin (định tuyến) giữa các `AS` khác nhau.



